おねえさんとアオヤマ君の美しい物語。アオヤマ君は成長してどんな大人になるのだろうか。 おねえさんと再会する日は来るのだろうか。いや、そんなことはどっちでもいいのだ。彼は、大人になるまでの数十日間をおねえさんやペンギン、それからウチダ君とハマモトさん達と共に過ごした。彼の研究は、間違いなく彼を大人に近づける。それは知識が増えるということでもあり、同時にすごく悲しいことを知ってしまうことでもあった。それでも、アオヤマ君は研究を続けられる。彼の周りにはたくさん素敵な人たちがいる。  私が大人になるまでの間におねえさんやペンギン達が現れてくれなかったことが少々残念ではあるが、日々研究を進める子どものアオヤマ君を見習って、毎日を過ごしていこうと思う。
主人公とそれを囲む登場人物が皆魅力的です。不思議な世界がひょっとすると何処かで起きてるかもしれないと思わせます。
アオヤマ君とお姉さんはもちろんのこと、その他のキャラクターも魅力的であり素敵。感覚的には、いわゆる『日常系』と呼ばれるアニメを見ているような感じだったペンギンを見たらこの作品を思い出すだろうし、まんまるでやわらかそうなケーキを見たら『おっぱいケーキだ！』と思うだろう
歯科医院のおねえさんとおねえさんのおっぱいが大好きな男の子は、日々疑問に思ったことを研究する小さな科学者であり、哲学者でもあります。そんな男の子が住む新興住宅地に突然現れたペンギンの群れ、そして、「海」と呼ばれる不思議な球体。仲の良い友達とそれらを研究を進めた結果、明らかにされる事実、おねえさんとの別れ。性への芽生えを目前にした男の子がおねえさんに抱く恋心未満の気持ちがなんとも切なくかわいいです。
作中から小学生であるように書かれてはいましたが、発言や考えがそうではないと否定しています。しかし、それでも小学生であるような表現があるところに小学生らしい可愛らしさを感じることができました。その小学生らしさが完結までに段々とより大人へと成長する様は、まるで実際の我が子が成長するように感動しました。 森見登美彦さんの本の書き方は話し言葉のように分かりやすく、難しい言葉があまり使われていないので、とても読みやすかったです。またその作者らしさがこの本に非常にマッチしていて、その共鳴がよりこの本を磨いていたと思います。
少年時代のことを思い出しました。とても大切な思い出です。現在の自分を構成する根幹を再確認出来る作品です。
他の作品に比べ作者独特のギャグは少なく、最後にせつない気持ちにさせられた。
森見氏のファンタジー小説はいいね。小説って幅広いなと感じます。愉しめました。
